Kính thưa toàn thể đại chúng!
Chúng ta sống với rất nhiều
những lo lắng
mà chúng ta không biết
là phải giải quyết thế nào?
Đôi khi chỉ là lo lắng
về đồng tiền bát gạo,
cuộc sống có hạnh phúc
trong gia đình hay không?
Nhưng chúng ta còn nhiều lo lắng
mà vượt lên trên nó nữa,
chứ không phải là chỉ có lo lắng
đến như thế thôi.
Vì khi chúng ta sinh ra
chúng ta nghèo
thì chúng ta sẽ lo
về đồng tiền bát gạo,
xấu thì lo về sắc đẹp,
mình không được thông minh
thì lo làm sao mình
phải thông minh trí tuệ để bớt khổ.
Con mình không ngoan
thì mình lo không biết thế nào
để cho nó ngoan.
Bởi vì, tất cả những cái đó,
chúng ta đều phải lo.
Đã là người thì phải lo điều đó.
Hôm nay, Yến đến với đại chúng
sự lo lắng lớn hơn.
Đó là lo lắng cho mình
trong kiếp sau nữa.
Chúng ta sinh ra ở kiếp này,
xấu, nghèo đủ thứ.
Chúng ta chấp nhận hậu quả
nhưng hậu quả đó
là do kiếp trước mình gây ra.
Cho nên, chúng ta không thể chọn
tôi sẽ sinh vào con nhà ai,
cũng không thể chọn
tôi sẽ là người xấu
hay là tôi là người đẹp,
cũng không thể chọn được
là tôi sẽ giàu hay nghèo,
không thể chọn được bạn bè của tôi
phải là người thế nào.
Chúng ta đến với đạo Phật
là chúng ta có quyền
và biết cách chọn cho mình trong kiếp sau.
Và biết cách thay đổi mình
trong cuộc sống hiện tại
và chọn cho mình trong kiếp sau.
Hôm nay, Yến đến với đại chúng
bài Kinh về Vô thường
trong mục Vô thường của Kinh Pháp cú.
Bộ Kinh Pháp cú
thì Thầy trụ trì đã giảng rồi.
Yến chỉ trạch lại cho đại chúng thôi
để chúng ta phù hợp
với cuộc sống hiện tại
của chúng ta biết lo lắng
và biết làm chủ mình
không những trong cuộc đời này
mà lại biết làm chủ mình
trong cuộc đời sau
để trước khi chết chúng ta biết
chúng ta sẽ có một đời sống về sau,
sau này thế nào.
Không bị hoang mang,
không bị lo sợ!
Bài Kinh:
“Đàn bò bị giết thịt”.
Khi người nào đó
mà biết lo cho mình,
biết lo cho mình trong cuộc đời này
“Đàn bò bị giết thịt”.
“Kinh văn”
“Thủa xưa, Đức Phật trú tại vườn trúc,”
“thành La Duyệt Kỳ.”
“Một hôm, Ngài cùng với các đệ tử”
“nhận lời thỉnh vào thành”
“thọ trai thuyết Pháp.”
“Thọ trai thuyết Pháp xong.”
“Lúc ấy, vào khoảng xế chiều"
“Đức Phật và các đệ tử”
“ra khỏi thành trở về Tịnh xá.”
“Trên đường đi, Ngài”
“và đại chúng gặp một người”
“đang lùa một đàn bò”
“vào thành sau một ngày”
“thả cho chúng ăn bên ngoài.”
“Lúc ấy, Đức Thế Tôn”
“nói lên kệ rằng:”
“Ví như người cầm gậy”
“Chăn dắt đàn bò si”
“Già chết cũng như vậy”
“Đang lùa mạng sống đi”
“Trăm ngàn không có một”
“Trai gái dòng họ nào”
“Tài sản nhiều biết bao”
“Mà tránh khỏi già chết”
“Sự sống ngày lẫn đêm”
“Sinh mạng tự dần giảm”
“Tuổi thọ luôn tiêu mòn”
“Như nước ao rút cạn”
“Đức Phật về đến vườn trúc”
“rửa chân rồi ngồi xuống.”
“A Nan ra trước đảnh lễ thưa hỏi.”
“Bạch Đức Thế Tôn”
“ban nãy giữa đường”
“Ngài có nói lên ba bài kệ,”
“chúng con vẫn chưa hiểu lắm.”
“Xin Ngài từ bi khai thị cho.”
“Đức Phật hỏi:”
“Này A Nan, ông có thấy”
“người ta lùa đàn bò đi không?”
“Bạch Đức Thế Tôn, con có thấy.”
“A Nan đáp.”
“Đức Phật giảng giải:”
“Này A Nan, đàn bò đó”
“là của một nhà hàng thịt”
“vốn có cả ngàn con.”
“Mỗi ngày ông chủ”
“đều cho người lùa ra ngoài thành”
“tìm nơi cỏ tươi, nước trong”
“cho chúng ăn uống.”
“Họ nuôi lớn rồi mỗi ngày”
“chọn ra một con to béo nhất”
“để giết lấy thịt.”
“Số bò bị giết còn lại”
“vẫn không hay biết,”
“cứ lo đấu húc lẫn nhau,”
“nhảy nhót kêo giống.”
“Ta vì thương cho chúng”
“ngu si vô trí”
“nên mới nói lên ba bài kệ này.”
“Này A Nan,”
“đâu phải chỉ có đàn bò”
“vô trí đó thôi”
“mà người đời cũng như vậy.”
“Họ chấp trước bản ngã,”
“không biết vô thường,”
“tham đắm năm dục,”
“chỉ lo cung dưỡng thân mình,”
“tâm ý thỏa thê”
“trở lại gây ra tai họa.”
“Vô thường túc nghiệp”
“không hẹn chợt đến”
“mà họ vẫn mờ mịt không biết”
“thì có khác chi với đàn bò kia.”
“Lúc ấy, trong hội chúng”
“có 200 Tỳ kheo”
“tham đắm lợi dưỡng”
“nghe được bài Pháp này”
“liền tự sách tấn lấy mình.”
“Do đó chứng quả A La Hán”
“đầy đủ lục thông.”
“Còn đại chúng đều hoan hỉ”
“bước ra đảnh lễ Phật.”
Đấy, bài đàn bò này
thì người mà chăn dắt đàn bò này
nuôi cho nó béo đấy
thì được ví như là vô minh đấy.
Do chúng ta không hiểu biết
cho nên chúng ta chỉ lo vào mỗi
là chăm lo cho thân này thôi.
Làm sao cho nó ăn ngon?
Làm sao cho nó mặc đẹp?
Làm sao cho nó ngủ được nhiều?
Làm sao cho nó
được xúc chạm thân nam nữ,
cho nó thỏa mái,
cho nó không bị khổ?
Đấy gọi là an lạc ở đời.
Đầy đủ như vậy
thì giống như người chủ kia đấy.
Chỉ nuôi cho đàn bò
ăn, uống, ngủ nghỉ
để cho béo cái thân
rồi mang ra thịt.
Chúng ta là do vô minh,
do chúng ta vô minh.
Tức là chúng ta không hiểu biết
được là chúng ta chết rồi
phải đi tái sinh,
không biết được như vậy.
Không biết rằng chúng ta
phải thọ tiếp tục cuộc sống sau này.
Cho nên chúng ta không biết lo
cho cuộc sống sau này.
Mà chỉ lo cho chúng ta
đầy đủ ngũ dục,
tham đắm ngũ dục ở đời.
Đến lúc chết rồi
thì lưỡi dao tử thần kia.
Tức là gọi là ông Diêm La đấy,
Thần Chết bắt mình đi,
rồi mình không biết
bắt mình đi đâu.
Đấy xuống ba đường ác,
địa ngục, ngã quỷ, súc sinh.
Không biết chết đi rồi,
mình có phải làm con trâu hay không?
Nếu làm con trâu
thì cũng bị người ta
đòi sức lao động
rồi giết chết thôi.
Con bò, con gà, con chó
đủ các loại con ăn nuốt lẫn nhau.
Không biết.
Đấy loài người của chúng ta
thực ra chỉ có người
giết người để chết
còn người chúng ta
ăn đủ muôn loài,
đủ muôn loài súc sinh.
Bây giờ ăn cả kiến, cả gián nữa.
Con gì cũng ăn.
Nói về phúc báo
con người có phúc lớn nhất đấy.
Ăn được các loài chứ các loài
nó ít tự vệ hơn
được con người tự vệ.
So với các cõi
thì con người vẫn là sướng hơn.
Đấy các cõi địa ngục, ngã quỷ, súc sinh
thì con người sướng hơn.
Bởi con người tự bảo vệ mình,
tự suy nghĩ được
không phải khổ nhiều.
Mà chỉ khổ do mình
giao tiếp với con người thôi
và thực sự khổ nơi tâm mình thôi.
Chứ còn các con vật kia
đâu nó có được như vậy đâu?
Nó bị động, thụ động hoàn toàn.
Còn con người chúng ta
chủ động được.
Chúng ta có thể quyết định
cho chúng ta làm việc này
và không làm việc này
nhưng mà con trâu con bò
thì đã sinh ra kiếp đó rồi
bắt buộc anh phải bị như vậy,
không bao giờ có thể khác được.
Sinh ra con gà, con chó
cũng bắt buộc
một kiếp sống như thế.
Còn chúng ta kể cả đi làm
không thích làm thì bỏ,
không thích làm chỗ này
thì làm chỗ kia,
không thích nghề này thì nghề kia.
Đấy chúng ta có quyền chủ động.
Ở đây cũng vậy.
Con người ta phải hiểu được vô thường.
Tức là mình có sống
rồi mình sẽ phải chết.
Chết rồi phải đi đầu thai,
bắt buộc phải đi đầu thai
cho nên chúng ta phải lo cho việc
đi đầu thai của chúng ta sao đó
để tiếp tục kiếp sống sau
cho nó không bị quá khổ lắm.
Chúng ta kham nhẫn được.
Chứ nếu như các con vật
thì không kham nhẫn được đâu ạ.
Ví dụ như là:
Yến cũng thấy một con chó.
Nó đi nó cắn
mà rách hết cả tai, cả mặt
nó ra thế này
nhưng mà con chó nó phải chịu
nằm im đó để nó chịu những cơn đau.
Nó cũng đau chứ,
có phải không có đau đâu?
Mình đau mình biết mình đau.
Bạn đau bạn nói
mình cũng không biết là đau thế nào?
Người ung thư phổi đau lắm.
Người ta giống lên,
người ta kêo khổ quá,đau quá
nhưng thực sự mình có thương đấy
nhưng mình cũng không cảm nhận được
đau đớn của người bị bệnh.
Đấy các bạn thấy không?
Bản thân mình cũng thế thôi.
Hôm nay, bị đứt ngón tay rất đau
nhưng khoảng hai tháng sau
là mình cũng quên mất cảm thọ đó luôn.
Chỉ biết là nó rất đau,
chứ còn mình nhớ lại chi tiết
để rằng tôi đau như thế
cũng quên luôn không nhớ nữa.
Đấy ở đây thì mình phải biết
là mình sống rồi, đây rồi
và mình tiếp tục phải đi tái sinh.
Phải làm gì đây
để cho việc đi tái sinh
của mình nó bớt khổ hơn?
Tại vì cuộc đời này
hầu như giàu cũng thấy khổ,
không phải nghèo đâu.
Tất cả đều thấy khổ
thì trong Pháp của Phật có cách
mà dạy cho mình,
mình suy nghĩ làm sao,
mình nói làm sao,
mình làm thế nào
để cho kiếp sau của mình,
mình có những tương quan
giữa mình với chúng sinh nó tốt hơn.
Đấy ví dụ như mình biết tha thứ
thì mình biết rằng
kiếp sau mình sẽ gặp phải
những người yêu thương mình,
không phải sinh ra
chỗ người ta toàn là ghét mình,
không phải sinh ra chỗ
mình làm gì người ta
cũng đến người phá mình.
Đấy mình biết yêu thương, biết tha thứ
thì nó có điều đó.
Chúng ta vì biết được vô thường,
biết được tiếp tục tái sinh
trong kiếp sau cho nên chúng ta
phải hay nghe Pháp của Phật
để chúng ta biết suy nghĩ
như thế nào cho đúng
để cho chúng ta biết yêu thương,
biết tha thứ.
Đấy là người biết vô thường.
Người thường hay quán vô thường
biết là mình chết rồi
mình phải đi tái sinh
thì hành động này của mình
nó sẽ kéo theo quả báo gì
trong kiếp sau đây?
Hiện tại kiếp này
nếu mình làm thiện
thì người xung quanh mình
cũng được hưởng thiện,
chứ có phải không đâu?
Ví dụ, mình có hiếu thuận
thì cha mẹ mình cũng được hưởng.
Mình có biết tha thứ yêu thương
thì vợ chồng mình cũng được hưởng,
con cái mình cũng được hưởng,
bạn bè mình cũng được hưởng
và mình cũng được hưởng.
Bởi vì tâm mình nó mát mẻ
thì mình không hay khổ não
vì sân giận thì khổ lắm chứ?
Đi ra đi vào bàn tính đủ cách
để mà trả thù.
Không biết yêu thương,
không biết tha thứ
thì phải đi trả thù thôi.
Còn biết tha thứ
thì sẽ không trả thù.
Đấy, chúng ta phải nghĩ đến vô thường
để mà làm được mọi việc
đôi khi chúng ta không nghĩ vô thường
chúng ta không bao giờ có động lực
để cho chúng ta tiến bộ đâu.
Luôn luôn có người
ở đằng trước mình kia,
họ có thể sẵn sàng
ác hại mình, trả thù mình,
mình nghĩ đến vô thường
thì mình nghĩ rằng
nếu như mình tiếp tục sống ác như thế
thì mình phải chấp nhận
có những việc như thế này
trong kiếp sau.
Mình không tha thứ
thì mình chấp nhận
sẽ có người luôn luôn
mà chấp lỗi của mình
làm cho mình không thoát ra được.
Đấy chúng ta đừng như đàn bò.
Tại sao ở đây Phật
dạy là ngu si vô trí?
Ngu si vì không biết.
Vì vô trí cho nên mới ngu si.
Vì không có trí tuệ nghe,
tiếp cận bậc thiện tri thức
để mà hiểu, không phân tích
cho nên gọi là không có trí.
Không có trí để mà nghe,
mà phân tích
được những điều về nhân quả,
không phân tích được
những tâm tư của mình,
những suy nghĩ của mình,
nhân quả nó sẽ đi về đâu.
Không phân tích được như vậy
cho nên Phật gọi là vô trí.
Đàn bò nó làm gì có duyên
để mà nghe những điều lành thiện,
duyên của nó không có
và cũng không có khả năng.
Cho nên gọi là vô trí.
Còn mình thì mình có đủ duyên
để trở thành bậc có trí.
Do mình nghe nhiều
cho nên mình tăng trưởng trí tuệ,
nghe nhiều thì tăng trưởng trí tuệ.
Cho nên việc cần thiết của chúng ta
là nên nghe Phật Pháp thật nhiều
và mình muốn có trí
thì mình phải quán vô thường thật nhiều.
Đấy thế nào là quán vô thường?
Đôi khi người ta chỉ quán vô thường
là thôi chết vẫn còn
đi tái sinh đấy thế thôi
nhưng không phải.
Quán vô thường là phải quán
trong từng tâm niệm này này.
Việc của mình suy nghĩ thế này,
mình ứng xử thế này,
người này đã có ơn với mình
mà bây giờ mình khởi tâm ác hại họ
thì vô thường mình chết đi
rồi nhân quả trong kiếp sau:
Thứ nhất là mình không gặp được người
mà giúp đỡ mình nữa.
Bởi vì mình vô ơn.
Tức là mình tránh xa những người
mà thường giúp đỡ mình.
Vô ơn thì có hai nghiệp phải chịu này.
Thứ nhất là kiếp sau
tránh xa những người giúp mình.
Mình không thân cận
được với người giúp mình.
Bởi vì mình chối bỏ nhân
được người khác giúp mình.
Đấy là người vô ơn bị như vậy.
Và phần thứ hai nữa
là mình sẽ bị quả báo
là cũng bị người khác
vô ơn đối với mình.
Đã không được ai giúp đỡ
rồi lại làm việc phúc cho ai
lại bị người ta vô ơn đối với mình,
rất là cùng khổ.
Yến có những câu chuyện
chia sẻ của các bạn gọi điện
đến cho Yến.
Chị này chị đấy ở Thụy Điển.
Chị gọi điện về.
Chị bảo với Yến thế này ạ.
Chị đi ra nước ngoài 20 năm nay rồi,
20 năm nay nhưng không
một lúc nào mà chị có tiền.
Lúc nào cũng trong tình trạng vay nợ,
nuôi ba đứa con
nhưng mà luôn luôn cứ lấy
một đời chồng rồi lại phải bỏ.
Đời chồng nào nhiều
thì được một năm.
Còn nếu không thì phải cặp bồ
mà chị sống cũng rất là tốt.
Bây giờ biết đến Đạo Phật,
chị cũng hạn chế sát sinh
cũng nhiều lắm,
không làm những việc ác nhiều lắm
nhưng mà hiện tại bây giờ
chị còn một mẹ già ở Việt Nam.
Một tháng mẹ chị phải mất
năm triệu tiền Việt Nam
rồi tiền thuốc, lại còn
người nhà mình ở bên đó.
Đôi khi chị không dám mở lời ra.
Chị sắp vỡ nợ đến nơi rồi.
Vay nhiều quá,
không biết ăn nói thế nào.
Chị nhiều lúc chỉ muốn chết cho xong
nhưng nghĩ đến ba đứa con
không có ai lo
thì làm sao mà có thể chết đây?
Tức là chị gọi điện
về rất đau khổ.
Đây là do kiếp trước
không biết duyên đến Phật Pháp,
không biết đến vô thường,
không biết lo cho mình,
không biết tích lũy phước báo
để lúc nào mình cũng phải có
một chút kinh tế,
không biết bố thí,
không biết cúng dường,
không biết tha thứ,
không biết yêu thương,
không biết thủy chung,
không biết tình nghĩa trước sau.
Đấy riêng một mặt
là chồng không ở với mình thôi
cũng có nhiều nguyên nhân lắm.
Thứ nhất là trong nhân quả đấy
mình cũng có tà dâm,
phá hoại hạnh phúc nhà khác
nhưng thứ hai là sống
không có nghĩa có tình,
không tha thứ yêu thương.
Bởi vì vợ chồng bỏ nhau
thì trong đó cũng phải
có nhân là bất hòa.
Bất hòa rồi cũng không thể yêu thương,
không thể tha thứ được
và thứ nữa là cũng
không biết lắng nghe,
không biết trao đổi cho nhau,
không biết yêu thương.
Đấy, điều đấy nó dẫn đến quả báo
đau khổ như vậy trong kiếp sau.
Đấy chỉ không sống được
với một, hai đời chồng
mà phải cứ nay người này,
mai người kia phải bỏ
cũng ngần đấy nhân duyên đấy,
không phải là ít đâu.
Cho nên nếu như người ta
thường quán vô thường
trong từng tâm niệm một.
Nếu mình nuôi dưỡng tâm niệm này
vô thường đến
mình sẽ có quả ra sao?
Tại vì tiếp tục đi tái sinh mà.
Quán vô thường tức là quán
đến việc tái sinh.
Đấy chứ không phải
là vô thường tôi chỉ nghĩ
mỗi quán thế gian là vô thường,
quốc độ nguy biến như thế
mà đủ đâu.
Đó chỉ là xả bỏ
ngay ái chấp bây giờ thôi,
không đắm nhiễm vào thế gian thôi.
Chứ còn nếu như mà
quán sâu vào trong vô thường
đối với bản thân mình.
Gọi là tự thân quán vô thường
những gì xảy ra với mình
là mình phải biết quán vô thường.
Mình ác hại người ta
tâm niệm này
thì vô thường tới mình tái sinh
trong tâm niệm này này.
Đấy, nếu như mình xả thân mạng
này ngay bây giờ
thì tâm niệm này sẽ khiến
mình đi tái sinh
thì mình sẽ có quả báo thế nào đây?
Đây là lãnh thổ của nó.
Tức là chó cậy gần nhà,
gà cậy gần chuồng đấy.
Nó có thể chạy ở nơi kia
bốn, năm con
nhưng nó đã chạy về
đến nhà của nó rồi
thì nó có thể đánh bất cứ con nào
mà không bao giờ nghĩ rằng
đánh con kia mình sẽ chết.
Và không biết lãnh thổ này
của mình được gì ở đấy
nhưng khi chó đã về
đến nơi nhà của nó đấy
thì con chó khác
dù gớm gấp 100 lần con chó này,
con chó này dù yếu đến đâu
nó cũng sẽ hi sinh thân mạng
để nó chiến đấu chết đến cùng.
Không biết được đau đớn,
không biết được gì cả.
Cho nên khi hai con chó đánh nhau
mình dùng gậy đánh nó,
nó cũng không rời ra.
Bởi vì bản chất của nó
là tái sinh do tâm
ôm chấp và sân giận.
Tức là điều gì hại đến mình,
mất một chút của mình,
xâm phạm đến mình.
Mình nghĩ cách,
mình phải chiếm lại bằng được,
mình trả thù bằng được,
không thể buông tha,
không thể tha thứ,
không chịu mất đi.
Đấy thì nó cũng thế thôi.
Sinh ra làm kiếp chó
nó đã nhận chủ nhà này.
Đây là phạm vi của nó
là trú xứ của nó bất xâm hại.
Đấy thế thì cứ của nó thôi,
xâm hại là nó chiến đấu đến cùng,
chết thì thôi.
Đấy con chó đúng nghiệp
của con chó nó là như thế.
Đây cũng thế nếu như quả thật
mình đang vì một điều gì đó
mình lên kế hoạch
chiến đấu đến cùng
mà mình vô thường trong lúc
mà mình đang ôm tâm niệm đó
thì mình đọa lạc ngay.
Cho nên người ta thường nghĩ
đến vô thường thì người ta
thường biết hướng thiện
Người này ăn trộm, ăn cướp
của mình đây,
lừa của mình một số tài sản
như thế này đây.
Quay lại quán nhân quả
mình phải có nhân quả ác, bất thiện
cho nên mình mới bị người ta
cướp đoạt của mình thế này.
Thôi phần đó mình
không oán không trách,
mình sẽ đi làm bằng pháp luật
để mình lấy được
nhưng vẫn làm bằng pháp luật
nhưng tâm không thù oán
do mình quán biết được nhân quả,
không thù oán,
tâm mình vẫn tự tại
đi làm pháp luật.
Đây anh lấy của tôi.
Tôi đi tôi chạy luật sư cũng được
nhưng chạy luật sư
để lấy lại tài sản
chứ không nguyền rủa mày chết đi
tao sẽ cho mày thứ này không cần.
Mình vẫn sống tự tại
trong cuộc đời này.
Chứ không phải đây tu hành
mà quán vô thường như thế
mất rồi không đi tìm,
oan không kiện không phải thế.
Oan thì mình biết là nhân quả rồi.
Cho nên mình vẫn đi kiện
trong kiếp này, vẫn kiện
nhưng mà không khởi tâm
sân giận để ác hại.
Tại vì mình sống ở đất nước Việt Nam
mình có đầy đủ phúc báo
từ pháp luật của Việt Nam
chính là phúc báo của mình đấy.
Phúc báo này để bảo hộ cho mình đấy.
Cho nên nếu như còn pháp luật
còn kiện được
thì mình đấy mình còn phước báo.
Con người ta ở đâu
thì có quyền ở đó
và quyền đó chính là phúc báo.
Ví dụ:
bên nước ngoài người ta
có quyền bảo vệ động vật,
không cho giết thịt
những con vật
đến chim bồ câu ăn chẳng hạn
thì những con chim bồ câu
tuy rằng cũng đọa làm kiếp chim
nhưng nó cũng có một phúc khác
là sang đấy nó có quyền
được bảo vệ.
Còn ở đây mình bị bắt ăn chết luôn.
Những con chim bồ câu
cũng ái nhiễm như thế
sinh ở đây nó không được quyền bảo vệ.
Cho nên quyền bảo vệ của pháp luật
mình dùng phúc báo của mình
là pháp luật mình đi
mình tìm mọi cách
để lấy pháp luật minh oan cho mình.
Đấy là mình vẫn tự tại.
Đấy nhưng vẫn biết được vô thường.
Con biết được như thế
là do kiếp trước con tạo nghiệp rồi
đến kiếp này con được phúc báo
là của pháp luật đây.
Đi kiện đến cùng
để cho minh oan cho mình
nhưng không thù hận người kia.
Không thù hận người vu oan
là bởi vì thù hận
cũng chỉ ở tâm mình thôi.
Còn được hay không được
do mình đi làm ở pháp luật mà.
Cho nên không thù oán, không cần chửi:
“Mày là đồ nọ, mày là đồ kia.”
Anh đổ oan cho tôi.
Tôi đi làm pháp luật thế thôi.
Còn trong kia mình biết,
mình có nghiệp đó mình sám hối
thì việc của mình
do mình hiểu biết như thế
phước báo của mình tăng lên.
Mình không chửi bới người ta thêm
mình không tạo nghiệp
thì mình sẽ có duyên
để mà kiện thắng được.
Tức là mình ngay sự việc đó
mình vẫn tích được phúc báo hơn
là những người vừa chửi bới,
vừa sân hận vừa nghĩ cách ác hại
vừa đi kiện
thì anh kia lại tạo nghiệp
thì việc kiện khó hơn.
Cho nên thường người ta
nghĩ đến vô thường
người ta bảo thôi nếu như mình ác hại,
mình sân hận người vu oan kia
thì kiếp sau tâm sân hận này
nếu mình vô thường ngay bây giờ
kiện chưa thấy được đâu
chết mình sẽ đọa lạc.
Đấy nghĩ đến vô thường
là được lợi cả cuộc sống hiện tại
và lợi cả đến mai sau.
Đấy người quán biết vô thường
là người có trí ngay trong hiện tại này
được lợi ích và lợi ích trong cả kiếp sau.
Lợi ích cả hai.
Tức là khi tâm mình không sân giận,
không oán hờn
thì mình không bị mệt,
không bị ốm, không sinh bệnh.
Ngay điều đấy đã lợi ích
cho thân của mình rồi đấy.
Cho nên tu đạo Phật
thì ngay bây giờ
mình phải được lợi ích đã
rồi sau mới biết đến lợi ích sau.
Ví dụ, như người ta nói là
thức ăn này ăn vào sẽ chữa được bệnh
thì mình biết thức ăn này
đầu tiên ăn vào phải không chết đã.
Rồi nó chữa bệnh nó mới chữa sau.
Tức là phải không chết đã
thì ở đây cũng thế.
Mình phải được hưởng
ngay trong hiện tại đã
thì đến kiếp sau mới tính đến.
Chứ còn nói rằng tôi để đến kiếp sau
mà trong hiện tại tôi không được hưởng
thì đấy là sai lầm rồi.
Tôi quán vô thường trong từng tâm niệm
nhưng điều đó sẽ giúp cho tôi
ngay lợi ích trong kiếp này.
Kiếp này tôi được lợi ích rất lớn đã.
Rồi đến kiếp sau tôi mới được lợi.
Chứ nếu như kiếp này
mà không có lợi ích
thì kiếp sau tuyệt đối không có lợi ích.
Nếu như ta gặp một việc gì đó
mà ai xui ta
làm bất cứ một việc gì đó
mà không mang đến lợi ích
ngay lập tức
thì chúng ta không làm.
Ví dụ bảo rằng
là mày bị mất một khoản
tài sản này rất là lớn đấy
thì ông đi ông cúng cái này đi
thì nó sẽ được.
Cái đấy mình từ từ.
Mất tài sản lớn như vậy.
Tôi làm thế nào đầu tiên?
Là không có thù hận đã,
biết quán nhân quả đã,
tâm mình nhàn đã
chứ không lúc bấy giờ nó sẽ đau đầu.
Nó sẽ khổ lại còn khổ thêm.
Quán nhân quả tự nhiên
mình nhàn đi một chút.
Xong sau đó mình mới
bắt đầu làm các việc khác tiếp theo
nhưng anh phải quán được nhân quả đã.
Đấy tôi thanh tịnh trong
nhân quả này tôi bảo thôi
do kiếp trước tôi
cũng lừa đảo người ta
cho nên bây giờ
bị người ta lừa đảo thế này.
Tôi không trách người lừa đảo
nhưng tôi sẽ dùng pháp luật
để làm sao đó
để kẻ lừa đảo kia
thứ nhất là phải ra hầu tòa
không tiếp tục lừa đảo người khác.
Đấy là đóng góp cho xã hội.
Thứ hai là dùng động thái gì
để cho người lừa đảo trả tôi tiền
chứ tôi không cần phải sân giận.
Tôi không cần phải chửi bới.
Tôi không cần phải đánh đập
làm gì cho mệt.
Đấy việc đó đã là giúp mình trong hiện tại.
Rồi mình tin về nhân quả tội phúc.
Mình có thể tích phúc, hồi hướng.
Đấy là sau thì tích phúc đấy
nếu như nói là tôi đi bố thí
tôi phải nhìn thấy bố thí
của tôi cho người ta.
Đấy tôi khổ thế này.
Ừ tôi muốn giải quyết nỗi khổ.
Tôi phải đi bố thí
hoặc tôi đi cúng dường Tam Bảo
cúng dường Tam Bảo
để tôi thấy rõ ràng
là tiền này để đưa cho các Thầy
thân các Thầy đi giúp cho người ta
bỏ ác hành thiện
thì giúp bỏ ác hành thiện
thì ít người lừa đảo đi,
Người ta hiểu được nhân quả
người ta không lừa đảo nữa.
Tôi cũng muốn cho mọi người
không bị lừa đảo giống tôi
cho nên tôi cúng dường Tam Bảo
để các Thầy dạy Pháp của Phật
khiến cho xã hội này
ít lừa đảo nhau đi.
Tôi cũng phải thấy được điều đó
thì tôi mới tin anh tôi đi cúng dường.
Chứ nếu bảo tôi làm việc gì đó
cho người nào đó
mà tôi không biết được người này
là mang lại lợi ích gì hay không,
có thỏa đáng tâm của tôi không?
Tôi không làm.
Đấy thì hôm nay,
Yến đến với đại chúng về việc
mà chúng ta phải biết quán vô thường
trong từng tâm niệm một
thì chúng ta được hạnh phúc
ngay trong hiện tại
rồi được hạnh phúc mai sau.
Không giống như những con bò kia,
không biết tư duy,
không biết quán sát
cứ ăn uống thỏa đáng gây tội,
gây lỗi, tham lam, sân giận, si mê
để rồi ngay trong kiếp này
mình cũng gây đau khổ cho nhiều người,
rồi vô thường đến,
mình tái sinh đi,
mình lại phải chịu
đọa lạc rất là đau khổ.